<h1 align=center>Test-plan
  
CodePET</h1>

Версия: 1.0						Дата создания: 26.01.2024

<h2 align=center>История версий</h2>
 <table align="center"; border="medium solid black";>
        <thead>
            <tr>
                <th>Дата изменения</th>
                <th>Автор изменения</th>
                <th>Внесённые изменения</th>
            </tr>
        </thead>
        <tbody>
            <tr>
                <td>26.01.2024</td>
                <td>Федоров В.С</td>
                 <td>Создание тест-плана</td>
            </tr>
            <tr>
                <td>28.01.2024</td>
                <td>Кузьмина Ю.А.</td>
                <td>Дополнение тест-плана</td>
            </tr>
        </tbody>
    </table>
    <h2 align=center>Введение</h2>
   <p>Данный документ описывает процессы, связанные с проведением функционального и нефункционального тестирования продукта. Тестирование будет фокусироваться на функциональных аспектах приложения - от процессов регистрации и авторизации, до функциональности создания, просмотра, добавления и поиска pet-проектов. Также будет выполнено тестирование UI/UX интерфейса и usability.</p>
   <p>Продуктом является веб-приложение CodePET, разработанное для поиска, организации и управления пет-проектами в области разработки программного обеспечения.</p>
    <p>Целью тестирования веб-приложения CodePET является проверка соответствия всем заявленным требованиям основного функционала приложения и его дизайна, убедиться, что весь функционал исправлен и понятен пользователям; выявить возможные проблемы работы приложения, и повысить качество разрабатываемого продукта.</p>  
    
<h2 align=center>Описание продукта</h2>

<p>CodePET - это веб-приложение, разработанное для поиска, организации, хранения и управления пет-проектами в области разработки программного обеспечения. Оно предназначено для выпускников школ программирования, которые хотят получить практический опыт и совершенствовать свои навыки путем участия в реальных проектах. А также оно будет интересно для опытных разработчиков которые хотят реализовать что-то новое, для менеджеров проектов и для компаний, которые хотят создать тестовое MVP нового продукта.</p>
<p>Цель CodePET - предоставить выпускникам школ программирования практический опыт работы над реальными проектами, а также помочь им развиваться и совершенствовать свои навыки разработки ПО.</p>
<p>Платформа создает возможность для сотрудничества, обмена знаниями и построения портфолио, что может помочь выпускникам школ программирования в их будущей карьере в IT-сфере.</p>
<p>Ценность - Участие в проекте поможет получить реальный опыт работы, поучаствовать в разработке приложения с нуля, поработать в кросс-функциональной команде и положить интересный кейс в портфолио.</p>

<h2 align=center>Области тестирования</h2>

<p>Будет проведено системное функциональное тестирование следующих компонентов:</p>

<ul>
  <li>фич-лист - общий документ команды, описывающий функции разрабатываемого приложения, приоритеты реализации, ограничения и допуски, критерии оценки и сроки;</li>
  <li>требования - документ, описывающий требования к разрабатываемому приложению: макет и структура приложения, правила навигации, допускаемые значения;</li>
  <li>GUI - графический интерфейс пользователя;</li>
  <li>сервис регистрации - возможность пользователей регистрироваться на платформе приложения;</li>
  <li>сервис авторизации и аутентификации - возможность подтверждения пользователей в системе;</li>
  <li>сервис поиска - возможность находить информацию по ключевому вводу;</li>
  <li>сервис контактов</li>
  <li>личный кабинет - стартовая страница, отображающая все проекты пользователя с возможностью их просмотра, а также профиль с личными настройками;</li>
  <li>сервис проектов - библиотека хранящихся проектов, возможность предпросмотра выбранных проектов, просмотр статуса и фильтрация проектов, подписки и уведомления</li>
</ul>

<h2 align=center>Области, не подвергаемые тестированию</h2>

<ul>
  <li>Unit-тестирование</li>
  <li>Тестирование безопасности</li>
  <li>GUI - графический интерфейс пользователя;</li>
  <li>Тестирование производительности</li>
  <li>База данных</li>
  <li>Стрессовое тестирование</li>
</ul>

<h2 align=center>Тестовая стратегия и подходы</h2>

<p><b>Подготовка к тестированию</b></p>
<p>Приоритетным способом проведения тестирования принято ручное тестирование.</p>
<p>Разработчиками команды будет настроен тестовый стенд.</p>
<p>Необходимо провести системное тестирование для проверки функциональности, взаимосвязи между всеми компонентами приложения на уровне пользовательского интерфейса, выявления багов, связанных с работой приложения. </p>
<p>Версия приложения будет условно разделена на несколько сервисов, разной логики (см. раздел “Области тестирования”, компоненты, подлежащие тестированию). Тест-кейсы или чек-листы будут написаны для этих сервисов. Запланировано последовательное проведение тестирования на основе фич-листа.</p>
<p>В качестве системы управления тестированием используется инструмент QASE io. Он позволяет планировать ручное тестирование, хранить информацию о проведенных проверках, осуществлять очередность проведения тестов, в соответствии с планом тестирования, а также предоставлять сводную информацию в виде отчетов.    QASE io интегрирован с баг-трекинговым ботом в GitHub, что позволяет оперативно и информативно заводить отчеты об ошибках, обнаруженных в процессе тестирования и контролировать процесс их устранения.</p>
<p>Каждое поведение приложения отличное от ожидаемого в процессе ручного тестирования будет включено в баг-репорт. Найденные ошибки будут оформлены в системе  QASE io и переданы в GitHub.</p>  
<p>В процессе функционального тестирования приложения сначала будут выполняться позитивные проверки, потом - негативные.</p>
<p><b>Будут проведены следующие виды тестирования:</b></p>
<p><b>по целям:</b></p>
<ul type="circle">
  <li>функциональное ( API, User Interface)</li>
  <li>нефункциональное (UI, кроссбраузерное и кроссплатформенное тестирование)</li>
</ul>
<p><b>по видам, связанным с изменениями в программном продукте:</b></p>
<ul type="circle">
  <li>smoke - тестирование основного функционала, а также базовые негативные проверки; выявление критических ошибок на начальном этапе;</li>
  <li>re-test - тестирование исправленных функциональностей от разработчиков;</li>
  <li>critical path - тестирование всех стандартных действий пользователя, которые он совершает, используя приложение;</li>
  <li>sanity - проверка работоспособности нового функционала, сервиса или внесенных изменений в существующий функционал;</li>
  <li>regression - тестирование всей функциональности системы после внесенных изменений в продукте, с целью проверки, что ранее разработанный функционал исправен.</li>
</ul>
<p><b>по формализации:</b></p>
<ul type="circle">
  <li>исследовательское тестирование</li>
  <li>тестирование по чек-листам</li>
</ul>
<p><b>по видам входных данных:</b></p>
<ul type="circle">
  <li>позитивное</li>
  <li>негативное</li>
</ul>
<p><b>В процессе тестирования будут применены следующие техники тест-дизайна:</b>классы эквивалентности, граничные значения, матрица трассировки, таблица принятия решений, и техника “Причины и следствия”.</p>
<h2 align=center>Этапы тестирования</h2>
Сбор требований

1.1. Сбор всех требований к продукту и приведение их к доступной и понятной форме
1.2. Создание матрицы трассировки, которая будет отображать полноту покрытия требований проверками. 

Анализ требований

2.1. Обсуждение User Flow
2.2. Создание Mind map

Планирование тестирования

3.1. Создание тест-плана
3.2. Утверждение тест-плана
3.3. Определение пространства для распределения задач (канбан-доска в GitHub)

Проектирование тестов

4.1. Создание чек-листов с высокоуровневыми проверками
4.2. Создание тестовых данных

Настройка тестового окружения

5.1. Настройка докера или сервера
5.2. Настройка Postman

Выполнение тестов

6.1. Выполнение проверок на основании чек-листов в ручном режиме
6.2. Запуск проверок в ручном режиме


Сообщение о дефектах и их отслеживание

7.1. Верификация дефектов
7.2. Создание баг-репортов в QASE
7.3. Устранение дефектов
7.4. Re-test

Завершение тестирования

8.1. Создание отчетов по тестированию
8.2. Оценка процесса тестирования

                                  Критерии
Критерии начала тестирования
Утверждение требований. Все требования проверены и утверждены. Разработка тест-плана, тест-кейсов, чек-листов  начинается по окончании составления требований.
Завершение разработки функциональности.  Функциональность полностью разработана и встроена в систему приложения.
Подготовка тестового окружения. Выполнение тест-кейсов начинается после развертывания ПО на стенде для тестирования.
Тестовая документация утверждена.
Тестовые данные доступны команде тестировщиков.
Дефекты с высоким приоритетом устранены (критерий для проведения повторного тестирования)
Критерии завершения тестирования

  Тестирование завершается при одновременном соблюдении следующих условий:
выполнены запланированные чек-листы
95% чек-листов пройдены успешно (статус “Passed”) при этом нет дефектов Blocker и Critical
100% покрытие требований 
на каждое требование должна быть разработана минимум 1 проверка (тест-кейс или чек-лист).

Фиксация ошибок

Все дефекты (баги), выявленные в процессе проведения тестирования, будут классифицированы по следующим критериям серьезности:
-  Trivial - не существенный дефект, не влияет на функционал, но доставляет визуальное неудобство;
-  Minor - не относится к внутреннему функционалу, но доставляет неудобство в использовании приложения;
Major - существенный дефект, затрудняет работу основного функционала или некоторых функций;
Critical - критический дефект, нарушает работу основного функционала, либо делает невозможным дальнейшую работу продукта;
Blocker - блокирующий дефект, полностью останавливающий работу приложения (не имеет возможности его обойти).

Приняты следующие градации приоритетности дефектов:
Hight - высокий приоритет. Дефект должен быть исправлен в первую очередь, несмотря на другие задачи;
Medium - средний приоритет. Дефект должен быть исправлен согласно общей очередности;
Low - низкий приоритет. Исправление дефекта в последнюю очередь.

Требования к оформлению баг-репортов:

Наличие уникального номера (id)
Название бага должно содержать суть ошибки и место ее возникновения
Указан приоритет бага
Указана серьезность бага
Предусловие - подробные сведения об условиях, предшествующих возникновению ошибки (опционально )
Описаны подробные шаги воспроизведения бага
Описан ожидаемый результат поведения приложения
Описан фактический результат поведения приложения
Указано тестовое окружение
Приложен скрин ошибки или видео её воспроизведения
Указан автор созданного баг-репорта
               


                            Обязанности команды

Роль
Число сотрудников
Зона ответственности
Ответственный
1
Общее руководство процессом тестирования, анализ статистики
Тестировщик
4
Участие в разработке тест-плана, выполнение тест-кейсов, чек-листов, заведение багов, составление отчетов, анализ статистики

                 




Расписание

Задача
Время на выполнение
Дата начала
Дата окончания
Анализ требований к продукту
1 день
23.01.2024
24.01.2024
Выбор тестовой стратегии
1 день
24.01.2024
25.01.2024
Составление User Flow, Mind Map, тест-плана и чек-листов
6 дней
25.01.2024
30.01.2024
Выполнение чек-листов, репорт багов
3 месяца
26.01.2024
26.04.2024
Анализ полученных результатов, подведение итогов
1 день
27.04.2024
28.04.2024

Задачи будут распределены между членами команды согласно их занятости самостоятельно, ответственным команды, или продакт-менеджером. Задачи будут детально формироваться продакт-менеджером на основании фич-листа согласно текущего спринта. Распределение задач ведется в репозитории проекта, на канбан-доске в GitHub.
Временные ресурсы команды определяются исходя из листа доступности.
            Технические ресурсы - программное обеспечение на  личных ПК членов команды, смартфонах, а также эмуляторы.
Завершение процесса тестирования
    В завершение цикла проверки, будет проведено регрессивное тестирование, согласно составленному тест-плану (без проведения новых тестов), с целью исключения сбоя в исполнении функций приложения после отладки багов. 
После завершения тестирования разработанного продукта будет оформлен Отчет о тестировании, содержащий сводные результаты процесса тестирования и аналитические выводы о работе CodePET, а также Отчет об ошибках, содержащий сведения и статистику найденных и устраненных дефектов.

                       Окружение тестируемой системы
                                             
                                                Параметры:
Операционная система: Windows 10 20Н2, Windows 11 21Н2
Browser: 
Yandex Browser версия 24.1.0.2570 (64-bit)
Chrome версия 120.0.6099.225б (64 bit)
Opera версия 106.0.4998.52
Mozilla Firefox версия 122.0
Разрешение экрана: 1920*1080 / 1366*768
                                              Инструменты:


Postman/Swagger - ПО для тестирования API
 Figma - ПО для тестирования UX/UI
DevTools - для тестирования функциональностей
QASE Io - для ведения тестовой документации и оформления баг-репортов
GitHub - для хранения репозитория проекта, контроля версий разработки, планирования и организации рабочего процесса

Риски
Риск
Вероятность возникновения
Способ смягчения
Задержка выдачи продукта в тест
70%
 выполнение задач согласно приоритетов и сроков
Человеческий: временная потеря трудоспособности отдельными членами команды (больничные)
80%
перераспределение задач
Не согласованное внесение изменений в проект или в требования
10%
обсуждение любых изменений в проекте с командой
Тест-менеджмент (обратная связь)
40%
внесение предложений и улучшений
Недостаток знаний и опыта тестировщиков
40%
самообразование, обмен опытом, помощь коллег

                       
                           Документация
Функциональное и нефункциональное тестирование
Канбан-доска: https://github.com/orgs/Pet-projects-CodePET/projects/1/views/4
Фич-лист: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1QXD36DZHGH-bGDUzqYXv3B9DDxJkbzYI0FapSGFM5vk/edit#gid=765184209
Требования: https://docs.google.com/document/d/1BJeF_fFi5o3zITS83mEWs93HuW7V__C9sm5aEcvypAs/edit#heading=h.oevrxvwrtvo5
Дизайн: https://www.figma.com/file/OkJgqsGOL7OKB2agjVMcST/CodePET?type=design&node-id=0-1&mode=design&t=rcWXgtVhldZbvz5W-0
Mindmap:
https://www.mindmeister.com/app/map/2977441503?t=eemdZzivqX

Метрики
Выполнение чек-листов
  CL выполнение = CL выполненные/CL всего * 100%
Успешное прохождение чек-листов
  CL успешность = CL успешно выполненных/CL всего выполненных 100% 

Глоссарий
API - Application Programming Interface - соглашение между клиентом и сервером. Механизмы, которые позволяют программным компонентам взаимодействовать друг с другом.
GUI - Graphical User Interface - графический пользовательский интерфейс, то отображение приложения, которое видит пользователь.
Mindmap - визуальная структура отображения задач, действий, поведения приложения.
UI (user interface) - тестирование интерфейса приложения с целью проверки  функциональности, имитируя действия пользователей.
Usability - исследование, выполняемое с целью определения, удобен ли пользовательский интерфейс для его предполагаемого применения.
User Flow - сценарий взаимодействия пользователя с приложением.
UX (user experience) - пользовательский опыт; способы взаимодействия пользователя с приложением и оценка удобства его использования.
Баг - дефект или ошибка в работе приложения, его интерфейсе, любое некорректное поведение приложения.
Баг-репорт - отчет об ошибке; документ, содержащий детальные сведения о выявленном дефекте или ошибке.
Канбан-доска - инструмент управления проектом. Используется для представления задач, их распределения между участниками команды, контроля за их выполнением и упорядочивания рутинных действий.
Тест-кейс - алгоритм действий, которые необходимо выполнить тестировщику, чтобы проверить функционал. Содержит описание действий для подготовки к проверке, детальное описание последовательных шагов самой проверки и ожидаемый результат проверки.
Чек-лист (CL) — это список пунктов, которые тестировщик должен проверить во время тестирования. Он напоминает, что нужно проверить, но не детализирует, как это делать.

 

